여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 이거 안 했네. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 닥터 정입니다. 가끔 이, 가끔 내가 뭔가 말하고 있는 게 되게 새롭게 느껴질 때가 있어.
뭐였지? 뭐지? 말랑 뭐지? 막 이런. 그런데 이게 안 돼도 입이 알아서 스르륵 따라하고 있더라고요. 그래서 이렇게 보니까 여러분 수강후기에 선생님 그거 하는 멘트 이제 약간 따라할 지경, 이렇게.
해. 따라해, 따라해. 하다 보면은 또 약간 친해지는 그런 느낌도 있잖아요. 같이 떠드는 거지 뭐, 그렇지. 오늘은 이런 말과 함께 시작을 할까 해요. 이것도 아저씨 거기 명대사 중의 하나예요. 모든 일이 그래. 항상 니가 먼저야. 그렇죠?
니가 아무것도 아니라고 생각하면 아무것도 아니야. 항상 그런 것 같아요, 진짜. 이 말은 돠게 맞는 것 같아. 그러니까 내가 나에 대한 걸 가장 좀 야박하게 평가하는 거 알죠, 여러분. 누구나 좀 그런 편이잖아요.
내가 자꾸 그런 걸 의식을 하면 남들도 나를 그렇게 보는 것 같이 느껴지고 더 어려워지고 행동도 조심스러워지고 그런데 조심스러워지면 괜찮은데 그게 부자연스러워지고 이런 식으로 바뀌어가더라고요.
대수롭지 않아, 별거 아니야, 아무것도 아니야라고 내가 그렇게 느껴야지 내 행동도 자연스러워지고 정말로 자연스럽게 그런 일들도 넘어가질 수 있는 거거든요. 실연은 그리고 우리가 생각하지 못했던 상황은 언제든지 발생해요.
누구에게나 그런 일은 벌어지죠, 그렇죠? 그런데 그거를 어떻게 대처하는가는 사람마다 정말 다르잖아요, 그렇죠? 우리가 내가 생각하지 못했던 상황이 생겨서 즐거워하는 사람도 있을 수 있고요.
그 상황마다 헉헉헉 숨막혀하는 사람도 있어요. 그런데 그러면 내가 너무 힘들잖아. 그 상황마다 힘들어하면 자기가 너무 힘들잖아요. 그 모든 것들을 좀 유쾌하게 넘어갈 수 있는 여러분이 됐으면 좋겠어요. 쉽지 않아.
그런데 허허허 그럴 수도 있지 이게 연습이 되다 보면 되더라고요. 그럴 수도 있지. 이럴 수도 있지. 그렇게 하잖아요. 그러면 의외의 상황이 생기는 것들이 되게 반가워져요. 자꾸 바뀌려고 노력해 보세요.
자꾸자꾸 그렇게 해야지 새로운 일들도 만나게 되고요. 새로운 사람들이랑도 만나게 되고요. 새로운 경험도 두려워하지 않게 되고요. 그리고 내가 갖고 있는 상처도 좀 더 아물 수 있는 기회가 되더라고요. 알겠죠?
오늘은 문제를 또 열심히 풀어보는 날이잖아요. 그렇죠? 달려가 보도록 하겠습니다. 오늘의 문제는요. 첫 번째 5번 남았잖아. 그렇죠? 레벨1의 5번 하나 남아 있으니까요.
레벨1 5번 풀고 그리고 레벨2로 넘어가 보도록 하겠습니다. 실눈 뜨고 이렇게, 이렇게 보면 이 문제는 음, 어렵게 생겼어요. 그렇죠? 그런데 잘 보면 안 어려운 문제예요. 봐요. 포기하지 마요, 절대.
제가 여기 위에다가 뭐라고 써놨냐면 어떻게 알지라고 써놨거든요. 그러니까 그 어떻게 알지에 여러분이 집중하셔야 돼요. 봐봐, 이산확률변수 X가 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 우와, 90까지야. 그렇지?
90까지고 확률질량함수. 거기에 각각, 각각, 각각, 각각 확률이 대응되는 게 이런 식이래요. 그렇지? 그때 우리한테 결국은 뭐야? 분산 자체를 구하고 X/2+1이니까 +1은 어차피 퍼져 있는 정도에는 영향을 안 준다고 그랬죠?
1/2배 한 게 중요하다 보니까 그것을 제곱한 만큼의 효과가 생긴다. 그래서 이거 구하라는 거지. 얘 구하면 돼. 그럼 일단은 분산을 구해야 돼. 뭘까? 뭘까? 까짓것 확률분포표 그려? 아니야, 아니야, 아니야. 그건 아닌 것 같아.
조금 더 생각해 봐요. 확률의 변수가 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10까지 갔어요. 뭐지? 뭐가 떠올라요? 시행횟수가 90번일 때 내가 원하는 사건이 일어나는 횟수를 확률변수X로 둘 때라고 우리가 많이 풀어왔던 거. 이항분포?
응. 이항분포 때 말이에요. 시행횟수가 90번인 거고 그 시행횟수 안에서 내가 원하는 사건이 일어나는 횟수를 확률변수로 놓으면 0번, 1번, 2번, 3번, 5번, 6번 쭈르륵 90번 그거일 거 아니야. 이항분포일 것 같은 느낌 들어요?
그럼 이항분포 파트에서 중요한 건 뭐가 되냐면 내가 원하는 사건이 일어나는 확률이 또 중요해. 그 고정된 확률. 그렇죠? 시행횟수가 90번이면 고정된 확률만 있으면 우리가 이항분포로 딱 표시를 할 수가 있단 말이야. 그렇지?
이거 찾으러 갈 거야. 왜냐하면 B 이거 알고 있으니까 90 콤마 어쩌고만 쓰면 얘는 그냥 바로 구해지는 거거든. 그럼 이거 잠깐 따져보니까 바로 안 보여. 내가 원하는 사건에 대한 게.
그런데 이거 조금만, 이거 한 번 꼬여 있는 거거든요. 한 번만 살펴봐요. 90번 중에 x번. 내가 원하는 사건이 일어난 거잖아. 그렇지? 90번 중에 x번은 내가 원하는 사건이 일어났어.
그럼 내가 원하는 사건이 일어나는 거 x제곱. 그리고 나머지 내가 원하는 사건이 일어나지 않는 게 (90-x)제곱. 이래야 되겠죠? 내가 원하는 사건이 일어나는 확률이 여기 자리에 들어가야 되는데 2^x이니까 여기 분자가 2일 거고.
분모가 둘 다 똑같이 누구겠어? 3인 거지. 그래서 (2/3)^xX(1/3)^(90-x) 정리해 버리면 분모는 그냥 뭐가 돼요? 3의 90제곱이 되지. 그거 하나 꼬여 있는 거예요.
이걸 살짝 바꾸면 어떻게 돼? (2/3)^x 그리고 (1/3)^(90-x) 이걸로만 딱 하는 순간 어때? 아, 내가 원하는 사건이 일어나는 확률, 즉 우리가 원하는 그 고정된 확률이 누구야?
x번 일어났을 때 2/3의 x제곱이니까 2/3가 내가 원하는 확률로 오는 거지. 이거 하면 돼요. 이해만 하면 문제는 쉬워요. 이해가 어렵지. 그렇지? 그래서 이거 갖고 있으니까 바로 뿅 찾아봅시다.
E(X)는 구해야 된다면 E(X)는 둘이 곱해, 그렇지? 90X2/3인 거고 V(X)는? n, 확률p, 1-p 이거잖아. 그렇지? 그럼 9랑, 9랑 싹싹 사라져서 10X2, 즉 20 되겠죠?
뭐가? V(X)가 20이고요. 문제에서 구하라고 한 건 뭐예요? 1/4 곱하라고 그랬죠? 뾰로로로롱 쫓아오면 여기가 20이 되니까 정답은 5. 끝. 답은 그래서 5가 됩니다. 풀이는, 실상 풀이는 하나, 둘, 세 줄. 그렇죠? 3줄 정도.
아이 간지러워. 뭐가 간지러워? 자, 3줄 정도 되는 거예요, 그렇죠? 그러나 이걸 풀이로 오는 데까지 해석하는 눈이 어려운 거지, 오히려, 그렇지? 그러니까 그건 연습이 돼야 돼요. 제가 일부러 계속 말은 한 거야.
변수가 이산확률변수인데 변수의 X가 0부터 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10까지 간다는 건 확률분포표를 그리는 느낌은 아닌데 횟수 90번 중에 x가 아, 내가 원하는 사건이 나오는 횟수 그걸로 이항분포를 떠올려야 되고
그렇다면 90번이 있으니까 내가 원하는 사건의 확률을 찾아야 되는 건데. 어라, 이상하게 생겼어. x제곱으로 묶이는 친구가 누구여야 돼? 2/3여야 둘이 합해서 1을 만들 수 있는 확룰을 만들 수 있겠죠. 돼요?
그래서 독립시행의 확률이랑 연결해서 이 문제 풀 수 있어지면 여러분들이 이렇게 찢어내는 것도 쉽게 할 수 있을 거고요. 문제도 풀 수가 있을 겁니다. 결국 있잖아요,
막 레벨1과 레벨2를 결정 짓는 차이는 그 안의 확률을 구하기 위해서 경우의수 파트가 조금씩 어려워지는 거 정도인 거지 큰 틀은 똑같아요. 여러분 레벨1을 다 해냈다면 레벨2도 충분히 쉽게 쉽게 갈 수 있거든요.
그러니까 너무 걱정하지 마세요. 레벨2로 넘어가보겠습니다. 1번부터 볼게요. 1부터 9까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 9개의 공이 있어요. 거기서 5개의 공을 동시에 꺼낸대. 그러니까 9C5가 기본적으로 전체 경우의 수에 해당하겠죠?
그다음에 꺼낸 공에 적혀 있는 수가 홀수인 공의 개수. 일단 홀수를 찾아봐. 그럼 1, 3, 5, 7, 9가 홀수고 2, 4, 6, 8이 짝수예요. 세트, 세트로 딱 쪼개놓자고. 그다음 뭐야? 다시 홀수인 공의 개수를 확률변수 X라 한 대.
5개를 뽑는데 홀수가 몇 개까지 나올 수 있어요? 5개까지 나올 수 있어. 5개, 4개, 3개, 2개, 1개. 0개가 가능해요? 안 되지. 왜? 짝수를 최대 다 뽑아서 4개를 뽑아도 홀수 하나는 뽑아야 돼요. 그렇죠?
짝수가 4개밖에 안 되기 때문에. 그러니까 X로 가능한 건 누구누구냐면 1, 2, 3, 4, 5까지 가능한 거죠. 그렇죠? 그때의 각각의 확률을 구해서 우리가 확률분포표를 그려도 되는데 이제 많이 했으니까 확률분포표 안 그리고
레벨2니까 필요한 것만 찾아가도록 할게요. 오케이, 이거야. 그런데 문제에서 뭐 구하래? X가 2보다 큰 걸 찾으래. 그럼 누구누구누구예요? 3, 4, 5에 해당하는 거 찾아주시면 되겠죠? 맞아.
그래서 3, 4, 5에 해당하는 것의 확률을 각각 찾아서 더해 주거나 또는 3, 4, 5 3개 구하는 것보다는 2개의 확률을 구해서 1에서 빼는 게 조금 더 계산 간단하잖아. 조금이라도 계산 간단한 걸 찾는 건 중요해요. 그렇죠?
그래서 저는 이걸 찾아서 1에서 빼도록 할게요. 오케이? 그럼 가봅시다. 결국은 1이라는 건 뭐야? 지금 봤던 9C5 먼저 계산해 놓을까요? 9, 8, 7, 6.
5, 4, 3, 2, 1 지워지고. 4, 3, 2, 1 해서 약분을 해 주면 이렇게 되죠. 됐어? 그럼 21 곱하니까 126이에요. 분모에 깔리는 수는 126이에요. 그다음에 126분의. 1이 된다는 건 어떻게 하는 거야? 그렇지.
결국 가능한 경우의 수를 따지는데 1이 됐다는 건 거기서 몇 개를 뽑았다는 거예요? 4개를 다 뽑았다는 거예요. 그러니까 뭐야? 4개 중의 4개니까 4C4. 그다음에? 여기서는 5개 중에 몇 개 뽑아? 1개만 뽑으면 돼. 그렇지?
그러니까 5C1. 2가 되는 건? 이쪽으로 쓸게요. 126분의. 여기가 2개인 거잖아. 여기서 2개. 그럼 나머지 여기서 3개인 거죠? 4개 중에 3개를 뽑고 5개 중에는 2개를 뽑아요. 끝. 됐어요? 그럼 각각 확률을 써주시면 여기는 1X5 하니까 5가 됐고요.
여기는 4X10 하니까 40됐어요. 그러니까 우리가 원하는 건 126분의 얼마냐면 45야. 1에서 이 값만 빼주면 되는 거죠? 1, 2일 때에 대한 거 했고 3, 4, 5 찾는 거니까 정답은 그래서 126에서 126-45 해 주면 되는 거잖아.
전체의 경우에서 내가 여사건의 확률로 계산한 거니까, 그렇죠? 그러니까 정리해 주시면 81/126. 됐어? 약분만 해 주면 되게죠? 정답은 그래서 3번으로 여러분들이 가져갈 수가 있겠죠. 그래서 9로 약분 돼요. 여러분이 해요.
바로 나와 9/14, 그렇죠? 정답 3번이 됩니다. 이렇게 흐름 가져가는 거 알겠어? 3, 4, 5로 계산해도 그렇게 복잡하지 않은데요. 조금이라도 계산이 줄어드는 거 생각하면 되거든. 확률분포표를 굳이 다 그릴 필요도 없고요.
내가 원하는 확률만 체크하면 되는 거니까. 연습이 돼야 돼요. 연습이 돼야 돼. 그렇지, 그렇지, 그렇지. 당연히 연습이 돼야지 쉽게, 쉽게 문제가 풀릴 수도 있는 거죠. 그렇죠? 분석할 수 있어야 되고.
그래서 레벨2로 변신하는 것에서의 차이는 뭐라고? 그러니까 그냥 확률을 계산하는 게 조금 더 복잡해진다? 그게 다지? 별로 어렵지 않죠? 괜찮죠? 그렇죠?
3번으로 넘어갈게요. 2번을 안 하는 이유는 쉬워서요. 똑같아요. 그러니까 레벨1과 레벨2의 느낌이 똑같거든요. 이런 식으로 확률분포표 나오면 하시는 거 아시죠? 확률의 합 1 그거 계산해야 될 거고 평균 구하는 거,
분산 구하는 거 계속 비슷하다 보니까 제가 2번은 여러분한테 맡기도록 할게요. 저랑은 3번을 같이 해요. 난이도 높은 쪽으로 갈거야, 오늘은. 그런데 그게 그거야. 괜찮아요. 보세요. 검은 공이 3개, 흰 공 2개 들어있고요.
그다음에 여기는 4개의 검은 공, 흰 공 2개가 들어있어요. B에는. 각각의 주머니에서 한 개씩 꺼낸대요. 나오는 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 한대요. 그럼 우리가 일단 구하고자 하는 건 뭐야? 30배 한 평균에다가 5 더하래.
그러니까 그냥 평균만 구하면 답 구하는 건 어렵지 않겠죠? 오케이, 가져가 보도록 하자. 일단 X로 가능한 거. 그래야지 우리가 확률분포표를 그릴 수 있어야지 평균을 구할 수가 있잖아요. 가능한 것부터 찾아볼까요?
여기 문제에 어려워지는 건 확률분포표를 여러분이 직접 그려야 될 때가 가장 복잡한 거거든요. X로 가능한 거 생각해 봐. 검은 공의 개수야. 어차피 어때? 딸랑 2개 뽑잖아요. 검은 공의 개수로 가능한 건? 0, 1, 2밖에 없어요.
더 나올 수 있어? 아니야, 그게 다야. 그래서 어떻게 해? 0, 1, 2 써주시면 돼요. 그렇죠? 각각의 확률을 찾아보도록 할게요. 그림이랑 같이 봐봐요. 0이라는 건 분석을 먼저 해 봐.
내가 흰 공만 2개 뽑았다는 거야. A, B에서 뽑는 것을 각각 제가 이렇게 순서쌍처럼 표시한다면 흰 거. 흰 거 뽑았을 때가 뭐예요?
검은 공은 하나도 안 나오는 거고 1개 나온다는 건 흰 거, 검은 거를 뽑거나, 검은 거, 흰 거를 뽑거나. 이렇게 두 가지에 대한 거 확률 각각 더해 줘야 될 거고 그다음 이렇게 나오는 건 검, 검 뽑았다는 거지 뭐. 됐어?
계산하자, 확률. 그러면 여기는 흰, 검만 뽑을 확률. A에서 흰 거 뽑으려면 2/5죠. 여기 흰 거 뽑으려면 2/6죠. 여기는 2개 더 해야 돼. 흰 거. 검은 거인 거 먼저 하자. 그럼 2/5X4/6. 그렇죠? 2/5X4/6랑 더해. 하나 더 있잖아.
누구? 여기서 검은 거. 그럼 3/5 곱하기 여기서 흰 거 2/6. 됐어? 알겠어? 세 번째 여기는 검은 거, 검은 거니까 3/5X4/6가 되면 되겠죠. 됐어? 이렇게 가는 거예요. 쉽죠?
그러면 확률을 써주도록 할게요, 밑에다가. 얘네는 정리하면 4/30고요. 여기는요. 8/30이랑 6/30 더하니까 14/40고요. 여기는요? 12/30고요. 내 계산이 맞는지 체크하려면 이렇게 3개를 더해 봐요. 30/30. 맞죠? 됐어?
그럼 확률분포표 예쁘게 정리가 되었습니다. 끝. 이제는 평균만 구하면 돼요. 평균 구하는 건 0 곱하기 이거. 1 곱하기 이거, 2 곱하기 이거 하면 평균 뽕 나오죠? E(X) 구하러 가보겠습니다.
써주세요, E(X)는. 0 곱하기는 안 써도 되니까 1 곱하기 14 하니까 14/30. 2 곱하기 12 하니까 24. 그래서 정답은 38/30이 되고요. 조금 더 정리하면. 아, 안 해도 되겠다. 왜? 어차피 30을 곱할 거거든. 그럼 그대로 끌고 오세요.
이거 그대로 끌고 뾰로롱 여기다 딱 대입하시면 38에다가 5 더하는 꼴이 되죠? 그래서 정답은 43. 섣부른 약분보다는 구하고자 하는 걸 체크하시면 계산이 조금이라도 더 간단해진다는 거, 그렇죠?
그리고 이런 것도 분모가 똑같이 30 상태로 두는 것이 계산이 조금 더 간단하다는 거, 이 정도 여러분들이 생각해 주면 되겠습니다. 괜찮죠? 그렇죠? 그렇게 봐주세요.
그러니까 결국 확률분포표를 구하는 것이 가장 어려운 파트지 그 외에는 충분히 여러분들이 할 수 있는 부분입니다. 이제는 이 다음 문제로 가기 전에 잠깐의 청진기 시간을 가져볼까요?
다음 번에는 꼭 제가 까먹지 않고 빨간 왕진기 들고 오도록 할게요. 오늘의 차트를 보여주도록 하세요. 이런 것도 나 너무 공감했던 것 같아. 중학교까지는 잘했는데 자신감이 떨어지고 나니까 한없이 나락으로 떨어져요.
이런 것도 진짜 많이 있죠. 그렇죠? 멋있지? 이렇게 하면 좀 의사 같잖아요, 그렇죠? 보세요, 일단은 중학교까지는 수학을 잘했어요. 그런데 보통 있잖아 수학을 초등학교까지는 잘했어요,
이런 얘기 진짜 많이 하고 중학교 때는 잘했는데 이런 말도 많이 하거든요. 중학교까지 잘했으면 왜 자신감을 잃어. 수학적 감각은 있다는 거지. 그렇지 않아요?
여러분들이 수학을 못 하는 이유가 뭔지 알아요? 안 했었기 때문이야. 분명해요. 아니, 열심히 매번 무조건 한 번도 빠짐없이 공부를 해 왔는데 수학을 못 했다고? 그럴리는 없어요. 진짜야. 안 했던 기간이 있는 게 되게 커요.
우리 있잖아, 짧은 시간이지만 30분을 수업할 때도요. 잠깐 다른 생각을 하고 나면 제가 외계어를 하고 있다는 느낌이 들 거예요. 수학이 특히 그래요. 진짜로. 게다가 진짜 많이 중학교 때 했던 내용들에서 연결되거든요.
고등학교 때 했던 내용 그대로 들고 와요. 심지어 우리 지금 확륙과 통계하고 있는데 얘들아 로그가 웬말? 로그 문제도 나오잖아요. 그러면 그때그때마다 내가 안 했던 부분들이 등장하면서 숨이 막혀지죠, 그렇죠?
중학교까지는 잘했는데 자신감이 떨어지는 이유는 명백하게 안 했던 기간이 있기 때문이에요. 차라리 그걸 확실하게 인정을 하고 복습기간을 잡는 것도 나쁘지 않아요.
그러니까 항상 공부 안 했던 부분을 찾아내서 하는 게 필요한데요. 그렇다고 우리가 막 고1 때 내용부터 전부 다 하는 건 너무 무리가 있어요. 예를 들어 우리가 하다 가도 2차 부등식 이런 게 나와요.
그럼 그때그때 쌓아두지 말고 나의 약점으로 그 부분만 검색해서 들어가서라도 내용을 이해하세요. 녹색창에 검색해도 얘들아 되게 정리 잘되어 있는 그런 글들조차 있어요, 의외로.
녹색창에 정석, 조정석 이런 것만 검색하지 말고 이미지 다운로드 이런 것만 하지 마시고. 여러분들, 그런 걸 조금 더 살펴보도록 하세요. 방법은 그러한 거고요.
그리고 알아서 못하는 건 우리 스스로 양심에 찔리니까 딱 알고 인정하고 그리고 지나가면 가면 됩니다. 중학교 때까지 잘했다면 땡큐지, 얘들아. 왜? 잘할 가능성이 더 높다는 거거든. 그렇죠? 걱정하지 마요.
다 금방금방 잘해질 수 있습니다. 수학을 못 하다가 잘하는 데까지는 의외로 되게 빠른 시간이면 돼요. 한 달? 한 달 안에 변화는 생각보다 커요. 완강해요, 느낌이 여러분들 되게 달라지거든요. 아시겠죠? 가보도록 하겠습니다.
또 문제를 풀어봐야 우리가 또 늘잖아요, 그렇죠? 지금도 여러분 우리가 예제 풀고 유제 풀고 개념 보고 레벨1 보고 레벨2 보면서 여러 번 이렇게, 이렇게 공부를 하는 거거든요.
그러다 보면 느끼는 느낌이 되게 달라지고 있을 거예요. 그것만 해도 여러분 알겠죠? 생각보다 빨리 늘어요, 우리는. 보세요. 5번으로 넘어갈 거예요.
4번도 제가 쉬워서 패스했어요. 보시면 아시겠지만 여러분들 확률분포표와 관련된 내용이면 합, 확률의 합 싹 다 더하는 거 그다음에 V(X)는 뭐라고요? 제평평제. 그게 다예요. 알려줄 내용 끝. 가장 기본. 쉽다기보다 4번은 기본.
그래서 여러분들이 충분히 개념 찾아서 하실 수가 있을 겁니다. 5번 볼게요. 이런 식으로 등장하면 긴장하지 마세요. 결론적으로 확률질량함수라는 걸 준다는 건 그 값들을 대입했을 때의 각각의 확률을 뿅뿅뿅 알려주는 거예요.
있어 보이게. 그뿐이야. 그러면 우리는? 대놓고 보이는 확률분포표로 바꿔주는 게 더 좋겠죠? 왜냐하면 구하고자 하는 게 평균이고 그다음에 평균을 이용해서 얘는 찾아야 되는 게 뭐예요?
a, b가 있어서 막 엄청 어려워 보이지만 a, b 값 구하고 나면 되게 간단해. 이거 뭐 하는 거야? 그냥 1/a 곱해 평균에다가 뭐 하면 돼? 그냥 1/b 더하면 돼, 이 뜻이에요. 그러니까 절대절대 긴장할 필요 없어요.
심지어 평균이 7/6이라는 거 알려줬으니까 a, b만 찾으면 끝나는 거야. 그렇지? 그러니까 a, b 찾으세요라는 거예요, 이 문제는. 그러면 얘 이용하러 확률분포표를 그려보겠습니다. 봐요, X 값으로 가능한 거 뭐래?
-2. -1. 0. 1. 2. 3이래. 끝. 그다음에 확률은? -2랑 -1일 때는 1/12이고 이거 심지어 대입도 없어. 읽으라는 거야. 0이랑 1일 때는 a, a고 2, 3일 때는 b, b야. 끝. 됐어요?
저 있어 보이는 표현을 살짝 바꿔서 대놓고 보이는 확률분포표로 바꾸는데 시간 3초면 됐다니까. 그렇죠? 그러니까 뭐라도 끄적여 보세요. 수학 잘하고 싶어요? 뭐라도 하셔야 돼. 그냥 읽고 있으면 절대 안 풀려요. 가볼게요. 끝났어.
결국은 제일 먼저 할 일은 저 평균을 구하는 거보다 먼저 싹 다 더하면 합이 얼마다? 1이다. 이거는 거의 불변의 진리예요. 무조건 쓰여, 그렇지? 그럼 봐봐. a랑 b 2개씩이니까 2배의 (a+b) 한 거는.
얘네 둘 더하면 2/12니까 그렇죠? 나머지 10/12만틈 차지하겠죠? 그러니까 a+b는 일단 얼마야? 5/12야. 이거 일단 킵. 이 식 무조건 쓰이겠죠. 그다음에 평균 구할게요.
평균이 7/6이라고 했으니까 평균은 곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해가 평균이잖아요. 7/6 평균은 문제에서 준 E(X)는 어떻게 된다고? 계산해 주세요.
12분의 둘이 곱하면? -2/12, -1/12 그래서 -3/12. 그다음에 여기는 0이고요. 둘이 더하면 a. 곱하면 a. 둘이는 2b, 3b. 5b겠죠? 됐어. 그렇게 되겠지? 오케이 그러면 어차피 얘도 12분의가 필요하니까 얘도 14/12으로 쓸게요.
그래야 계산이 편하지? 그럼 14/12는 넘기면 17/12이 될 것이고요. 이 값이 얼마라고? 17/12라고. 됐죠? 식 2개, 문자 2개 세상 간단하잖아. 그렇죠? 아래에서 위로 뿅 뺄까요?
그러면 4b만 나오고요. 빼니까 12/12야. 어라, 1이야. b는 얼마야? 1/4. b가 1/4이면 여기다 대입해 봐요. 3/12라는 거 아니야. 그러니까 a=2/12. 즉 1/6이죠? 우와, 됐다.
문제에서 구하라고 한 거 그대로 제가 대입을 해 보도록 할게요, 다시. 1/aX7/6+1/b이거든요. 소소하지만 6이랑 b랑 좀 다르게 쓰세요.은근 글씨 비슷하게 써서 낭패를 겪는 친구들이 있어요.
7/6 이렇게 돼. b는 뒤집으니까 4 이렇게 돼서 쓱쓱 지우면 정답 얼마야? 11. 이게 되게 대단해 보이잖아. 문제에서 봐봐, 여러분 문제에서 보면 이렇게 써놓으면 엄청 복잡하고 있어 보여요. 왜?
우리 눈에는 a랑 b는 미지수라는 그런 느낌이 강하기 때문인데 그런데 있잖아, 계산해 보면 a랑 b 값 금방 뿅 나와요. 그냥 저스트 대입해서 생각하면 쉬운 문제였어요. 별거 아니죠?
레벨2로 넘어온다고 되게 대단한 거 하고 있지 않아, 얘들아. 할 수 있을 만한 것들 하고 있어요. 절대 걱정하지 마요. 6번도 봐봐요. 이항분포 나와봐야 이 정도예요. 6번 보시면 이렇게 봐봐. 이항분포라고 대놓고 줬어.
세상에 이거만큼 쉬운 게 어디 있어, 그렇지? 평균이랑 분산 이용해서 문제 풀면 되는데요. 여러분들이 펜을 덜 쓰려고 하다가 이런 문제는 틀릴 수가 있어요.
무슨 이야기냐 하면 얘를 구하기 위해서는 무조건 V(X)랑 관련된 식을 쓰세요. 그게 훨씬 좋아요. V(X)가 어떻게 돼? E(X²), 즉 제곱의 평균 빼기 평균의 제곱이야. 제평평제니까. 이렇게 쓰세요.
이렇게 쓰신 다음에 다시 바꿔봐요. 그러면 E(X²)은 어떻게 되는 거야? 분산에다가 뭐 해요? 누구를? 평균의 제곱을. 그렇죠? 이거야. 그럼 여기다가 이거 대입해서 계산할 거야. 오케이? 얘 알고 있으니까 평균부터 구해요.
세상 쉬우니까. 둘이 곱하면 평균이래. n/2, 너무 쉽지? V(X)는? 그 nXp 한 거에다가 1-p 하면 또 1/2 곱하니까 얼마예요? n/4이에요. n/4. 어때? 너무 쉽지? 그렇지? 이제 대입해서 계산하러 가겠습니다.
그러면 제곱의 평균은 V(X)인 1/4에다가 n곱한 거 더하기 2 제곱하랬으니까 n²/4이에요. 빼래요. 누굴 빼? 평균을 빼래요. 평균 1/2을 빼래요. 그럼 얼마래? 390. 이거 풀라는 거야. 뭐야 이거?
2차 방정식 문제야. 이게 어디가 확률이고 어디가 그렇지? 2차 방정식 문제로 뿅 바뀐 거고 세상 간단해지는 겁니다. 정리해 보면 여기 빼서 마이너스. n²/4-n/4잖아. 이게 390이야. 그럼 4만 곱하면?
n²-v-4X390이죠. 그럼 0이야. 인수분해도 세상 쉽지. 왜? 40 곱하기 39 아니야. 눈에 보이는 게 딱 그렇게 생겼네 하면서. 마이너스 여기다가 딱 주면 마이너스 차이나니까 n이 얼마야? 40. 끝.
정답은 그래서 n이 40이라고 해서 4번이면 끝나는 거지. 괜찮죠? 여러분들 문제 이렇게 풀어주시면 됩니다. 사실 이 정도만 할 수 있어도 여러분들 충분히 중요한 개념들을 공부한 거예요.
그러니까 절대로 걱정하실 필요가 없는 거고요. 여기까지만 해석할 수 있으면 됩니다. 저는요, 그런데 이런 거 할 때 알고 있지만 암산하려다가 실수한 경험이 되게 많아요.
그래서 저는 E(X²) 나오면 더 예민하게 꼭 V(X) 식을 써놓고 우리가 알고 있는 제평평제를 쓰고 넘기거든요. 이거 한 줄 더 쓰는 거 5초면 돼. 3초보다는 좀 걸리고. 5초면 되거든요?
그게 실수를 막는 가장 좋은 방법이 됩니다, 알겠죠? 7번이랑 8번은 난이도가 좀 있어요. 제가 손글씨로 올려놓을 거거든요. 7번은 여러분들이 독립시행의 확률 파트를 조금 더 알고 나면 쉽게 보이는 건데
7번, 8번만 난이도가 조금 더 많이 올라가는 느낌 느낄 겁니다. 여러분들 풀다가 잘 안 돼면 저랑 같이 손글씨 써놓은 거 보시면서 이해해 보시면 쉬울 거고요. 7, 8번 중에는 어떤 게 더 쉽나요 하면 의외로 8번이 더 쉬워요.
해석만 잘하면 되는 문제. 7, 8번은 여러분들 조금 더 고난도니까요. 연습 많이 하시고 도전해 보도록 하세요. 손글씨 자료로 자료실에 올려놓도록 할 테니까 너무 걱정하지 말고요.
여기까지만 복습 잘해 놓으셔도 충분히 잘한 겁니다. 알겠죠? 오늘도 고생 많았고요. 다음 시간에 또 조금 더 재미있는 내용으로 만나도록 할게요. 안녕.